Der zu besprechende Band ist Teil einer neuen Reihe, mit der der Verlag
De Gruyter sich "Studierende in allen Phasen des Studiums sowie [...]
alle wissenschaftlich interessierten Leserinnen und Leser" als neues
Zielpublikum erschließen möchte. Das Ziel, nicht nur institutionelle
Käufer, Fachreferenten in Bibliotheken und Wissenschaftler in einem
fortgeschrittenen Stadium der Karriere anzusprechen, spiegelt sich in
der äußeren Aufmachung und im erschwinglichen Preis der Bände wider.

Um es vorwegzunehmen: Doina Oehlmanns Band enthält eine sehr knappe
Auswahl von Informationsressourcen für Historiker, die als durchaus
gelungen bezeichnet werden kann. Dieses Urteil trifft auch und gerade
zu, wenn man die Auslassungen im Vergleich mit dem deutlich
umfangreicheren, von Reihenherausgeber Klaus Gantert selbst verfassten,
Parallelwerk[^1] betrachtet. Die Vielfalt der Typen von
Informationsressourcen kommt zum Ausdruck und keine Epoche wird
gegenüber anderen vernachlässigt. Der Schwerpunkt liegt eindeutig auf
digitalen Medien (S. 1), konventionelle gedruckte Publikationen werden
aber wo nötig einbezogen. Eine erste Orientierung in der als kaum noch
überschaubar charakterisierten Informationsflut (S. V) vermag der Band
zweifellos zu geben. Außer der Literatur- und Quellenrecherche werden
die wichtigen Themen einer Einführung für Studierende kurz angerissen:
Die Bewertung von Information, die Weiterverarbeitung von
Rechercheergebnissen mit Hilfe von Literaturverwaltungsprogrammen, die
Beschaffung von wissenschaftlicher Literatur und – unnötigerweise als
Exkurs deklariert – die Historischen Hilfswissenschaften. Hinweise für
das korrekte Zitieren und eine Warnung vor Plagiarismus fehlen ebenso
wenig.

Richtig glücklich vermag der Rezensent mit dem Band gleichwohl nicht zu
werden. Das hängt insbesondere damit zusammen, dass die didaktische
Reduktion an manchen Stellen zu weit geht. So wird etwa im Zusammenhang
mit Google Scholar das "Schneeballprinzip" – womit im vordigitalen
Zeitalter die Auswertung von Fußnoten relevanter Artikel, um weitere
relevante *früher* erschienene Literatur ("Referenzen" im Sinne der
Bibliometrie) zu finden, gemeint war – bemüht, um den Fachbegriff
"Zitationen" (S. 3) zu erläutern. Dieser Terminus bezeichnet in der
Bibliometrie jedoch das, was Google Scholar unter dem Link "zitiert
durch" (vgl. Screenshot S. 4) tatsächlich anzeigt, nämlich *später*
erschienene Literatur, die den zuerst gefundenen Artikel in den Fußnoten
enthält und deshalb für die recherchierende Person mutmaßlich ebenfalls
relevant ist. Hinter dem Link "ähnliche Artikel" hingegen liegt, auch
wenn Google Scholar dies nicht offenlegt, neben den Referenzen unter
anderem diejenige Literatur, die durch bibliographische Koppelung oder
Kozitation mit dem ursprünglich gefundenen Artikel zusammenhängt. Das
mag zu kompliziert sein, um es im Kapitel "Basics" und im Hinblick auf
das ins Auge gefasste Zielpublikum zu erklären. Die Lösung dieses
Problems kann aber nicht in der Einführung eines willkürlich
herausgegriffenen Fachbegriffs und dessen falscher Verwendung bestehen.
Auch Studierende dürften sich nicht ganz ernst genommen fühlen, wenn sie
im Kapitel über das Verzeichnis der im deutschen Sprachraum erschienenen
Drucke des 16. Jahrhunderts (VD 16) graphisch hervorgehoben lesen
"Wichtig: Bibliographische Daten alter Drucke sind wesentlich
ausführlicher als die neuerer Literatur. [... Die zusätzlichen Angaben,
S.W.] sind [...] wichtig, um Drucke zweifelsfrei identifizieren und
zuordnen zu können – ISBNs gab es noch nicht." (S. 50) oder wenn sie das
Piktogramm für Datenbank entdecken (S. 14).

![Datenbank](Datenbank.jpg)

Mit Blick auf den potentiellen Adressatenkreis des Bandes bleibt auch
fraglich, ob es eine Lesergruppe gibt, der man einerseits einen Nachlass
als "Sammlung von Dokumenten oder anderen Dingen, die der Verstorbene
hinterlassen hat" (S. 96) erklären muss, der man andererseits aber die
Feinheiten der kooperativen überregionalen Erschließung
mittelalterlicher Originalhandschriften mit dem Ziel erläutert, diese
Handschriften lokalisieren und damit wissenschaftlich arbeiten zu können
(S. 93-96).

Stellt man fest, dass als einzige Online-Quellenedition zum 20.
Jahrhundert die bei De Gruyter erschienene Datenbank
"Nationalsozialismus, Holocaust, Widerstand und Exil 1933-1945"
präsentiert wird (S. 73), und liest man Sätze wie "Für die Geistes- und
Sozialwissenschaften bietet z. B. der Verlag De Gruyter
geschichtswissenschaftliche Zeitschriften im Volltext auf seiner
Online-Plattform an." (S. 35), sieht man vor seinem geistigen Auge die
Marketing-Abteilung bei der Arbeit. Nachhaltigere Verkaufsförderung wäre
es möglicherweise gewesen, das Ressourcenverzeichnis (S. 127-131) besser
mit dem Text abzugleichen, fehlen darin doch u.a. die digitale Version
der International Bibliography of Historical Sciences (S. 21) oder die
als Beispiel für eine Personalbibliographie angeführte Helmut Schmidt
Bibliographie (S. 53).

Bevor sich der Rezensent nun endgültig in die Schwächen des Bandes
verbeißt, gilt es, den ersten der "Tipps für den absoluten Notfall" zu
beherzigen: "Nerven behalten und ruhig bleiben!" (S. 18). Die meisten,
wenn nicht alle, der kritisierten Punkte dürften weniger der Autorin
anzulasten sein als vielmehr dem Konzept der Reihe. Die aufgeworfenen
Themen und die vorgestellten Ressourcen sind relevant und sinnvoll
ausgewählt. Bei einer Neuauflage sollten jedoch inhaltliche Präzision
und Lesbarkeit des Textes neu austariert werden. Auch Studierenden ist
zuzutrauen, dass sie komplexere Sachverhalte verstehen.

[^1]:Klaus Gantert (2011): Elektronische Informationsressourcen für Historiker (= Bibliotheks- und Informationspraxis ; 43). Berlin ; Boston MA : De Gruyter Saur. Rezension: [http://libreas.eu/ausgabe20/texte/16wiederkehr.htm](http://libreas.eu/ausgabe20/texte/16wiederkehr.htm)
